こんにちは。
最初に、このようなすばらしい場所を用意して
いただいたことに感謝します。
おかげで、私たちみんなこの場で一堂に会することができたわけですから。
私はMark Hungといいます。台湾から来ました。
私はLibreOfficeの開発者で、ここ数年でWriterとImpressの
問題、主にCJK言語に関するものに取り組んできました。
今日は、私が出会った問題についてと、
その背後にある物語について皆さんにお話ししたいと思います。
すごく技術的というわけではなくて、
みなさんに私の物語を共有したいだけなのです。
さて、LibreOfficeには、特にCJKユーザーのために
デザインされたさまざまな機能があります。
たとえばアジア言語向け組版、それによって
句読点のぶら下がりや、特定の文字を行頭、あるいは
行末に来るのを禁止することができるようにすること、
あるいはアジア言語向けカーニングや、
句読点やカナの字詰めなどが可能になります。
また、均等割り付けのルールもあります。
日本および中国のユーザーは、そのほかの言語とは
ことなる均等割り付けのルールを用いるのです。
あるいは、特定の文脈では私たちは縦書きをしたり、
「稿纸（gǎozhǐ）」または「原稿用紙」と呼ばれる
特別な用紙に文字を書いたりすることもあります。
また、ルビ（英語ではアジア向け発音ガイド）という、
表音文字に対する、読み手がその文字をどう発音するかの
マークを使います。
また、「その他の言語ツール」では、簡体字・繁体字変換や、
韓国のユーザーのためのハングル／ハンチャ変換もあります。
それから、ユーザーインタフェースには見えないけれども、
日々使うような機能もあります。
入力メソッドの対応、欧文・アジア言語の混植、
IVS（異体字セレクタ）のような特殊な文字のサポート,
BMP（基本多言語面）外のUnicode文字のサポート、
といったものです。
これらの機能は特にCJKユーザーのために設計されているので、
言い換えれば、
ほかの言語のユーザー、とりわけ欧米の方たちには
これらの機能がどのように使われ、
どのように動作するべきなのかを理解するのは
むずかしいため、
ときどき長い期間機能が巻き戻ってしまうこともあるのです。
さあ、ではすべての始まりはどうだったのか。
私がLibreOfficeと関わるようになった物語を
皆さんに共有したいと思います。
遡ること2014年、
私は、だいたい600台ぐらいのコンピューター、
400人ぐらいの従業員がいる組織で働いていました。
私の組織はオフィスソフトの移行という責務を持ち、
私は、そのときはOpenOfficeの導入の促進のために、
オフィスソフトの移行を促進、または改善するために
働いていたのですが、
そのとき、エンドユーザーから寄せられるいくつかの
典型的な質問がありました。
例えば、本当に何度となく聞かれた質問は、
なんで、DOCX, DOC, RTFといった
Microsoftのファイル形式のなかの、
番号付き箇条書きで使われている中国語の数詞が、
アラビア数字になってしまうのはなぜか、とか、
句読点がすごく直前の文字にくっついてしまうのはなぜ、
句読点が印刷領域の外にはみ出してしまうのはなぜ、
なんで私の文書のフォーマットが壊れてしまうのか、といったものです。
そこで、私たちはこのような問いに対して、
いくつか解答例を用意していました。例えば、
中国語数詞を使う箇条書きスタイルを作り、
それを適用した後、ODFフォーマットで保存しなさい、
そうでなければ、またファイルを開きなおしたら、
元通りにアラビア数字になってしまいますよ、
なんてことをユーザーに教えなければならなかったのです。
もちろん、ODF形式で保存するようにすることは
まったく間違ってはおらず、
私は正しい行いだとは思うのですが、
一方でちょっとばかり重荷ではありました。
私の視点では、箇条書きスタイルを作る、
というのは、かなり応用的な使い方だからです。
フォーマットの崩れの問題については、
ユーザーにいくつかのCJK機能をオフにするように
頼む必要がありました。たとえば句読点の字詰め、
行数と文字数の指定といった機能です。
これらのCJK機能は、私たちにとっては
道路の置石のように取り除くべきものだったのです。
ところが、ある日私の同僚が、
簡体字中国語の文書なら、
中国語の番号付き箇条書きが
完璧に扱えるよ、ということを教えてくれました。
これはとても奇妙なことに思えました。
Microsoft Office形式の番号付き箇条書きは
簡体字中国語なら表示できるのに、
繁体字中国語では表示できないというのはおかしいです。
なぜなら若い数詞、一、二、三、四、五、六、七……は、
どっちも同じ文字だからです。
これはとても示唆的で、私の考えでは、
こいつはとってもとっても簡単に直せそうなたぐいの問題だぞと。
そこで、ある夏の日、あるドキュメントに対しての作業が
とても不安でストレスたっぷりで、
もうオフィスを出ようと思ったとき、
なんでこのドキュメントの中を覗いてみないんだ、
という気持ちになって、ドキュメントをUNZIPしてみました。
ご存じだとは思いますが、DOCXはたくさんのXMLファイルを
ZIP圧縮したもので、XMLはテキストなのですから、
どんなテキストエディタでも中をのぞくことが
できるのです。
それで、ドキュメント内に関係するキーワードが
ないか探してみたのです。
それで、ここに書いてる taiwaneseCountingThousand
または chineseCountingThousand というのが
なんだか覚えていませんが、
とにかく純然たるテキストだったので、
これこそが求めているものだ、と、簡単に認識できたのです。
そこで、キーワードをググって、
ソースを検索して、パッチを作り、
Apache OpenOfficeに投稿したのです。
これが2014年の8月のことです。
しかし、私のパッチがレビューされるのを
待つこと3か月、
そうだ、このパッチをLibreOfficeのgerritに
投稿してみようと決めました。
驚いたことに、このパッチはたった１日でレビューされ、
それからマージされたんです。
ところでレビューしてくれたのはMiklosなんですが、
とにかく数日のうちにパッチはマージされました。
これを同僚に話して、
私たちはとても興奮しました。
それで、翌年からLibreOfficeへ移ることになったのです。
どんな文書でも必ず番号付き箇条書きはあるものなので、
この問題は私たちの扱う文書ではしょっちゅう出ていたので、
この問題が解決されたことでサポートの苦痛は
大幅に削減されたのです。
これ以降、私はLibreOfficeへの貢献を
継続的に行うようになりました。
最初は番号付き箇条書きから初めて、
それをさまざまなファイル形式で直して、
関係する不具合、例えば下線とか文字とか、
その他関連するキーワードについてのもの、
それから仕事で見つけたような問題に取り組んで、
そのあとはCJK問題リストを見るようになり、
それによって興味の範囲がどんどん広がって、
などなど、という感じです。
では、いくつか面白いCJK問題についてみていきましょう。
当時、さきほどお話ししたように、
ユーザーからのもっともよくある質問は、
なんで句読点が直前の文字にぴったりくっついてしまうんだというものでした。
どなたか、原因が想像できるかたいますか？
そうですね、
これは繁体字中国語ユーザー特有の問題で、
字詰めがよくないことに、句読点の直前の文字が
句読点、たとえば「、」や「。」や「・」などを
引っ張ってしまうというものです。
なので文字が重なってしまう。
なんでこんなことが起こるんでしょう？
それは、日本語の場合、読点（、）と句点（。）は
前の文字とぴったりくっつくようにデザインされているので、
1/3ぐらい文字を重ねても、皆さんは影響がないからです。
でも中国語、とくに繫体字中国語のユーザーにとっては、
私たちの句読点は升目の中央にあるので、
単に文字が連続してつながっていると信じていると、
こんなふうにくっついてしまうのです。
私たちが「CJK機能」といった場合、それは実際には
日本の組版規則のためにデザインされている、
ということを理解するにはしばらく時間がかかりました。
これはとても興味深いと感じます。
ぶら下げ句読点の問題に取り組んでいるときも
似たようなことが起こりました。
このテキストの例を見ると、ぶら下げ句読点が
選択範囲のとても離れたところにありますが、
これは日本語の文字組の規則では、
句読点は直前のテキストともっと近くにあるので、
繫体字中国語のユーザーにとってはずっとおかしく
見えてしまうのです。それはともかく、私は
CJK問題で見つけられることをすべて突き止めようとして、
それにより、ぶら下げ句読点を持つ文字列を
もっと正しくなる解決策を生み出そうとしたのです。
そのあと、CJKメタ問題を見るようになってから、
自分では使わない類の問題を解決してみようと思いました。
それがルビです。
私の考えでは、これが出来たら日本のユーザーには
便利になるだろうし、今は不便に違いないと思いました。
今では DOCX、DOC形式のルビサポートは
より堅牢になりました。
それから、普通でない文字が存在する場合、
均等割り付けの結果がおかしくなる問題、
また下線や取り消し線が、
ページの外にはみ出してしまうという、
奇妙な問題を解決しました。
また、囲み線や下線をより正確になるようにもしました。
それから、前のスライドでも説明したように、
2014年の時点で、
いくつか典型的な質問があるといいました。
その中の一つがレイアウトが壊れてしまうというもので、
私たちはページスタイルの「行数と文字数の指定」を
オフにするようにと言ってきました。
それはなぜかというと、
「行数と文字数の指定」をオンにすると
数々の奇妙な現象が起き、2014年の時点では
それはしばしばMicrosoft DOCX形式か
DOC形式化からの文書で起こっていたのですが、
それが毎度起こるものなのか、
そうでないのかはわからなかったのです。
レイアウトが壊れた文書というのはとてもたくさんありました。
なので、2017年、この機能についての
すべての設定を合わせて指定してテストを行って、
起きた問題を可能な限り修正してみようと決めました。
みなさんも同じだったと思いますが、英語と中国語が
混じったときに空のセルが挿入されたり、
番号付き箇条書きで空行が挿入されたりしました。
あるいは、特定の状況で、文字と文字の間が詰まりすぎて
間違っているように見えたり。
これは明らかに正しくないですね。
Microsoft OfficeとLibreOfficeを並べて対比して、
小さな違いも見つけようとしました。
この部分を自分の新しいプロジェクトにしようと決め、
確かローマのカンファレンスで発表しました。
これがすべてちゃんと動くようになったと
思ったあと、
その翌年にではなにをやろうか、
思いつかなかったのですが、
榎さんがローマで話していた問題を
思い出しました。
翌年、翌年の頭に、これを直してみようと思ったのです。
それから、この年には私にとっては
進行中の大きなプロジェクトがありました。
日本のユーザーにとっては、ルビは文字の上か下につくものです。
しかし台湾の簡体字中国語ユーザーにとっては、
左から右への横書きの場合、
元の文字の右側に上から下の縦書きで
ルビを振るのです。
これは、小学校１年から２年の子どもに、
文字の読み方を教えるために使います。
だからこれをやったのです。
始めたのは、2016年だったと思います。
はじめたときは、私の娘はまだ幼稚園に
いたので、私は締め切りを設定しました。
彼女が学校で文字を学び始める前に
終えられたらいいと思ったのです。
でも失敗しました（笑）。締め切りを守れなかったのです。
でも私は幸せです。もしあなたが学校の先生だとしたら、
あるいは私の妻がなにか娘のために書こうとしたとき、
それができるのはMicrosoft Officeだけだったのですが、
いまや私たちなりのやりかたでルビを振れる
別のソフトウェアが、
オープンソースソフトウェアで存在するのです。
さて2018年になって、
テキストレイアウトとRubyダイアログの
更新を計画しました。
ルビの縦書きのための選択肢を追加するためです。
また異なる種類のファイルフォーマットも
サポートしました。
また、これは実際には異なるバグだったのですが、
声調記号の位置について、
これらの記号は注音記号と呼ばれるのですが、
注音記号として書かれるときには別の位置に
書かれるべきなのです。そこでこの機能を実装し、
台湾のBut Koによってデザインされた
"Bopomofo GPOS Regular" という特別なフォントでテストしました。
そして残念なことに、フォントも進化していて
たまたまSource Hansに対して
注音記号の位置機能が追加されて、
何かが変更されたために、
LibreOfficeとの互換性がなくなってしまいました。残念です。
次は何が？
まだCJKメタリストには90個ほど登録されています。
私たちができることはちょっとばかりたくさんあるということです。
たとえば、Calcのルビ機能に取り組んでみたいと考えています。
基本的な考え方は、
まずはWriterと同じような属性を追加し、
それから、Writerのルビダイアログが流用できて、
Excel形式のインポート・エクスポートを試して、
画面に表示できるようにする。
最後にODFに属性かプロパティを開発すれば、
読み書きできるようになります。
それ以外にも、私が面白いと思う
アイディアはたくさんあります。
ルビを使いやすくしようという一連のものです。
たとえば、今はルビを振りたい文字を分割して
指定してあげる必要がありますが、
これは間違えたときに修正が大変です。
それから台湾のユーザーは、
注音記号には「モノルビ」を使います。
それから、ルビの編集をもっと簡単に
できるようにとか、検索・置換といった
リクエストもあります。
そしてCalcとImpressはルビをサポートしていません。
小笠原さんと議論した結果、
Calcサポートがより重要だとのことでした。
世の中には表計算ドキュメントが多数あるからです。
それから、禁則処理の問題については
見てみようと試みたのですが、
扱うには時間が足りませんでした。
たぶんすべて似たような理由なので、
これらに取り組むのは次の研究課題として
面白いかもしれません。
そして、縦書きの問題があります。
縦書きの問題については、
今日のプレゼンではなにも触れませんでした。
直そうとしたのですが、うまくやれなかったのです。
なぜなら、過去に何度か直したのですが、
そうは思えないでしょう、なぜなら、
開発者たちはHarfBuzzという統合テキストレンダリング
エンジンを導入して、この機能を壊してしまったからです。
ほかの開発者がまた直したのですが、
そのために助けもしましたが。
LinuxとWindowsでは再びちゃんと動くように
なりましたが、Macではずっと間違っています。
なぜかというと私がMacを持ってないからです。
なにが問題化を見ることすらできません。
私の意見としては、統合テキストレイアウトは横書きでは
一般に正しかったとしても、
縦書きについて正しいと保証することは
私にはできません。
ここは議論すべきところだと思います。
さて、次は？
もしあなたがまだこういう修正に興味があるなら、
ぜひ参加しましょう。
明日のLibreOffice HackFestに参加してください。
ありがとうございました。